## CPU(central processing unit) : 중앙 처리 장치
- 실제 계산을 처리하는 컴퓨터 부품.
#### CPU의 부품
1. **ALU(arithmetic login unit) : 산술 논리 장치**
   - 산술 계산, 불리언 대수 및 기타 연산을 수행하는 방법을 앎.
2. **제어장치 (Control Unit)**
   - 명령어 레지스터에 있는 명령어를 받아 해석하고 해석된 명령을 실행할 시스템에 지시를 보냄.
3. **레지스터**
   - CPU내부에서 데이터를 일시적으로 저장하는 장치로 속도는 빠르지만 용량이 작음.
   * 레지스터 내부
     - PC (프로그램 카운터) : 다음에 수행할 `메모리의 주소`가 있음.
     - 메모리 주소 레지스터 : PC에서 받은 메모리 주소를 찾아가 데이터를 가져옴
     - 메모리 버퍼 레지스터 : 메모리 주소 레지스터가 가져온 데이터나 명령을 일시적으로 저장
     - 명령어 레지스터 : 메모리 버퍼 레지스터에 저장된 내용 중 명령이 저장됨.
     - 누산기 레지스터
       - 메모리 버퍼 레지스터에 저장된 내용 중 연산에 사용될 데이터가 저장되며, 연산의 결과 값이나 중간 값을 일시적으로 저장
       - 최종 결과값은 메모리 버퍼 레지스터를 통해 메모리로 전송됨.

#### CPU 아키텍처(프로세서) 이해하기
* CPU 아키텍처 명령어
  * 리눅스 : `uname -p`
  * 윈도우 : `Get-WmiObject Win32_Processor | Select-Object -Property Name, ProcessorId, NumberOfCores, NumberOfLogicalProcessors`
- 내 컴퓨터가 64비트다? 이는 CPU의 아키텍처를 뜻하며, 64bit(8Byte)는 CPU의 레지스터 집합의 크기와 같아야 한다.
  - 이 레지스터가 램에 접근해서 8줄을 내 CPU가 한 번에 처리할 수 있는 언어이다.
  - 32비트 컴퓨터는 램의 크기는 unsigned 일 경우 4GB이다.

* 폰 노이만 방식
  * 같은 메모리를 데이터와 프로그램이 공유합니다.
  * 이는 데이터와 프로그램이 같은 버스에 의해 전달되기 때문에 병목 현상이 있을 수 있으며,
  * 이 대안으로 하버드 아키텍처란 것이 등장하게 되었습니다.

* addressing(주소 지정 방식)
  * 명령어가 데이터에 접근하는 방식으로 다양한 방식이 있다.
  * 이번 미션에서는 즉시 주소 지정이었습니다.
    * `ex) MOV R5 #4` , 명령어에 데이터 값이 포함되어 있습니다. 

* 클럭
  * CPU가 명령어 1개를 실행하는 시간(단위 -> 초당 Hz)을 말하며, 클럭의 한 주기는 1Hz다.
    * 즉, CPU는 클럭에 맞춰서 명령어를 가져오고, 해석하고, 실행한다
    * CPU 명령에 따라 1클럭에 끝나기도, 더 오래걸리기도 한다.

#### CPU성능 & 특징
* 반복문, 변수를 많이 사용하면 CPU의 입장에서는 LOAD, STORE(CPU외부에 있는 메모리에 접근해야하기 때문) 명령이 많이 발생해서 성능이 느려진다.
* if문은 비교에 따라 흐름이 달라지기 때문에 CPU파이프라인(CPU가 명령어를 가져오고, 해석하고, 실행하는 것)이 느려진다.
  * 컴파일러가 어느정도 최적화를 해줄 순 있다.
  * 그럼에도, 줄이고 싶다면 if 문의 조건의 결과가 반복적인 것이 좋음
    * ex : [true,false,true,false] 보단 [true,true,false,false] 가 좋음
* CPU에 가장 가까울수록 빠르다.
  * CPU - 레지스터, 메모리, 캐시, 로컬 디스크, 네트워크 
#### CPU명령어
* `dump`
  * 디버깅이나 분석목적으로 레지스터, 스택, 메모리 같이 내부에 있는 값을 외부로 출력합니다.
* `fetch`
  * PC가 가리키고 있는 메모리 주소에서 명령어를 가져와서 IR(Instruction Register)에 저장합니다.
* `decode`
  * IR에 저장되어있는 명령어를 decoder 가 해독합니다.
* `execute`
  * decoder에 의해 해독된 명령어가 실행됩니다.(ALU연산, 데이터 이동)


#### 코드 설명
* 컴퓨터 부품 중, CPU의 동작원리를 파악하고, 구현하였습니다.
  * 코드스쿼드 미션 요구사항에 맞춰, 부품들을 단순화하였습니다.
* 구현 목록
  * ALU
    * AND, OR, ADD, SUB 연산을 수행합니다.
  * Control Unit
    * IR(Instruction Register) : 프로그램 명령중에서 누산기 레지스터로 가야할 지 말지를 판단합니다.
    * Decode : 프로그램 명령을 해석합니다.
    * LOAD, STORE 연산을 수행합니다.
  * 레지스터
    * PC : 메모리에 접근해서 프로그램 명령어를 가져옵니다.
    * 그 외의 레지스터는 int[] 로 총 7개가 있다고 단순화했습니다.
  * 그 외
    * Bus : 데이터가 이동하는 수단입니다.